Today we are going to do the worship of Shri Krishna.
Aujourd’hui nous allons vénérer Shri Krishna.
Shri Krishna came at a time on this earth
Shri Krishna est arrivé sur terre à un moment
when in India the people were very much ritualistic.
où, en Inde, les gens étaient très ritualistes.
They had become slaves of the so-called Brahmins
Ils étaient devenus les esclaves des soi-disant brahmanes
who had no idea about God at all
qui n’avaient aucune idée de Dieu,
because they started a theme
car ils avaient démarré le concept
that a Brahmin can have a Brahmin son.
qu’un brahmane peut avoir un fils brahmane.
So the birth determined the caste of a person.
Donc, la naissance déterminait la caste d’une personne.
Before that,
Avant cela,
it was not that a Brahmin would have a Brahmin as his son.
le fait qu’un brahmane eut un fils brahmane n’existait pas.
It’s also true that if you are a Realized soul,
Il est aussi vrai que si vous êtes une âme Réalisée,
in the real sense, if you are a really Realized soul,
dans le vrai sens du terme, une âme réellement Réalisée,
then you must have a child which is a Realized soul.
alors vous devez avoir un enfant qui est une âme Réalisée.
And that is how also
Et c’est de cette façon aussi qu’on en est venu à dire
if it was said that if the father is a Brahmin, is a Realized soul,
que si le père est brahmane, est une âme Réalisée,
his son also becomes a Brahmin.
son fils en est un aussi.
Because you are a Sahaja Yogi now you can understand
Comme vous êtes des Sahaja Yogis maintenant, vous pouvez comprendre
that a Sahaja Yogi’s son normally becomes a Sahaja Yogi.
que le fils d’un Sahaja Yogi devient normalement un Sahaja Yogi.
So it was agreed that
Donc, il a été convenu
children of a Brahmin will be called as a Brahmin.
que les enfants d’un brahmane seront appelés brahmanes.
Gradually, it amounted to this
Peu à peu, cela est revenu à dire
that any child born out
que chaque enfant né d’un brahmane serait nommé brahmane.
Now, we have seen that many Sahaja Yogis also don’t have
Or, nous avons vu que beaucoup de Sahaja Yogis
Realized souls as their children.
n’ont pas non comme enfants des âmes Réalisées.
Maybe their own karmas,
Peut-être à cause de leurs propres karmas,
maybe the child, anything it is,
peut-être à cause de celui de l’enfant, quoi que ce soit d’autre,
but even I have seen some Sahaja Yogis having horribly
mais J’ai même vu des Sahaja Yogis ayant des enfants
devilish children.
horriblement difficiles.
So, it shows that it is not through your birth
Donc, cela montre que ce n’est pas par votre naissance
you can claim that you are a Brahmin
que vous pouvez prétendre à être un brahmane
or the one who has known the Brahma.
ou celui qui a connu le Brahma.
Brahma is the All-pervading power.
Brahma est la pouvoir omniprésent.
So you have to be a Brahmin by your karma,
Donc, c’est votre karma, qui font de vous un brahmane,
by what you do.
ou vos actes.
That is how we have got Valmiki who was just a fisherman.
C’est ainsi que nous avons eu Valmiki qui n’était qu’un pêcheur.
He wrote Ramayana, he was a great Brahmin.
Il a écrit le Ramayana, c’était un formidable brahmane.
Then you have got Vyasa who wrote Gita.
Ensuite, il y a Vyasa qui a écrit la Gita,
He was an illegitimate son of a fisherwoman and he wrote Gita.
c’était le fils illégitime d’une pêcheuse et il a écrit la Gita.
So this idea was flouted by Shri Krishna's incarnation.
Donc, cette idée a été rejetée par l’incarnation de Shri Krishna.
He wanted to flout this idea that Brahmins are the ones
Il a voulu rejeter l’idée que les Brahmanes sont les seuls
who can only worship God.
à pouvoir vénérer Dieu.
So to put another extreme
Donc, pour opposer un autre extrême
to what Rama has created,
à ce que Rama avait créé,
to bring people into the centre,
pour ramener les gens à l’équilibre
because through Rama they went to another rigid form
– parce que, au travers de Rama, les gens étaient passés à une autre forme rigide
and rigidity of ritualism
et à de la rigidité dans le ritualisme
and too much of fundamentalism.
et à trop de fondamentalisme.
So to put an end to that
Donc, pour mettre fin à cela,
he wanted to bring the society to another extreme.
il a voulu amener la société à un autre extrême.
Of course Shri Rama himself incarnated as Shri Krishna.
Bien sûr, c’est Shri Rama lui-même qui s’est incarné en tant que Shri Krishna.
So he started a new theme of,
Alors il a démarré un nouveau concept, qui était absolument inévitable,
which was absolutely eventual, it was just absolutely evolutionary
c’était juste totalement induit par l’évolution
that such a new theme should come up.
qu’un concept aussi nouveau dû apparaître.
And this new theme was that the whole thing is nothing but a Leela.
Et ce nouveau concept, c’était que tout n’est que Leela,
It's just a play, it's a Leela.
que ce n’est qu’une pièce de théâtre, une Leela.
So not to be taken that seriously, not to be so rigid,
Donc, ne pas prendre les choses trop au sérieux, ne pas être trop rigide,
not to be fundamental, not to be so particular about something.
ne pas être fondamentaliste, ne pas être si particulier à propos de quelque chose.
So the whole thing is a Leela.
Ainsi, le tout est une Leela.
And on this theme he worked out everything
Et sur ce thème, il a tout mis en œuvre
to establish that it is a play.
pour établir qu’il s’agissait d’une pièce de théâtre.
And that is what you see in America,
Et c’est ce que vous voyez en Amérique:
very common that for people it has become a joke,
il est très courant que ce soit devenu une blague pour les gens,
life has become a joke.
que la vie soit devenue une plaisanterie.
And they think that life is not to be taken seriously,
Et ils pensent que la vie ne doit pas être prise au sérieux,
there is more fun in doing all kinds of things
qu’il y a plus de plaisir à faire toutes sortes de choses
than in getting into any kind of inhibitions, as they call it,
plutôt que de suivre une quelconque inhibition, comme ils disent,
or maybe some sort of forms or patterns.
ou peut-être une sorte de schéma ou canevas.
But it is a myth with Americans now
Mais c’est un mythe chez les Américains maintenant
because for that you have to have Shri Krishna,
parce que, pour cela, il vous faut Shri Krishna,
you have to have realisation.
il vous faut avoir la Réalisation.
Like if you are standing in the water,
Par exemple, si vous êtes dans l’eau,
the waves of the water are there absolutely real for you and you,
les vagues de l’eau sont absolument réelles pour vous
if you think it's a illusion you'll be completely finished.
et si vous pensez que c’est une illusion, vous serez complètement fini.
The illusion will prove that it's not an illusion
L’illusion prouvera qu’elle n’est pas une illusion
by asserting itself.
en se manifestant.
But if you're in the boat
Mais si vous êtes dans un bateau,
then the water that is around is an illusion.
alors l’eau qui est autour est une illusion.
So it's the state at which you are.
C’est donc l’état dans lequel vous êtes.
If you are in the state of self-realised mind,
Si vous êtes dans l’état d’esprit d’un être Réalisé,
then everything is an illusion, but otherwise it is not.
alors tout est une illusion, mais sinon, ce n’est pas le cas.
It is a reality. So what they forgot this point,
C’est une réalité. Alors ils ont oublié ce point,
that you are not in that state to call it an illusion.
qu’ils ne sont pas dans l’état pour dire que c’est une illusion.
So to call everything an illusion is just to delude yourself,
Alors dire que tout est une illusion, c’est tout simplement vous berner:
thinking that it's an illusion
« C’est une illusion sans importance, quel mal y a-t-il, et alors! »
It's quite symbolic that in Shri Krishna's place
Il est assez symbolique que dans le pays de Shri Krishna,
this thing should be so
il soit si communément accepté
commonly accepted that everything is an illusion.
que tout est une illusion.
So who is wrong, who is bad, nothing is wrong.
« Alors qui a tort? Qui est mauvais? Rien n’est mauvais!
There is nothing like evil, nothing like good.
Le mal n’existe pas, ni le bien. »
And some people go to that limit to say
Et certaines personnes vont jusqu’à dire
that there's nothing like a bhoot, nothing like a rakshasa,
qu’il n’y a rien aucun « bhoot », aucun rakshasa,
nothing like a evil force.
aucune force maléfique.
Now for Shri Krishna how did he look at things was this way
Maintenant, Shri Krishna, la façon dont il envisageait les choses est la suivante:
that for him even to kill a rakshasa was a play.
pour lui, même tuer un rakshasa était un jeu (Leela).
To destroy a rakshasa was also a play.
Détruire un rakshasa était aussi un jeu.
In that play he was to be destroyed.
Dans cette dramaturgie, il devait être détruit.
So he discriminated in a way that what play is to be destroyed,
Donc, il a fait une distinction entre le jeu qui doit être détruit
what not to be destroyed.
et celui qui ne doit pas être détruit.
The play of the evil he destroyed by his own play.
Le jeu du mal, il l’a détruit par son propre jeu.
So to say there was nothing evil is also wrong.
Alors dire que le mal n’existait pas est également faux.
Like even if you think everything is a play,
Par exemple, si vous pensez que tout est une dramaturgie,
what happens that your attitude towards it is like a spectator.
ce qui se passe, c’est que votre attitude ressemble à celle d’un spectateur.
You see the whole thing as a spectator,
Vous regardez tout cela comme un spectateur,
like in a drama you sit down
comme au théâtre, vous êtes assis et vous regardez tout comme un spectateur,
but you know what is depicting tragedy and what is depicting comedy.
mais vous savez ce qui dépeint une tragédie et ce qui dépeint une comédie.
You are not inert to that then you are good for nothing.
Vous n’êtes pas passif face à cela, sinon vous n’êtes bon pour rien.
That doesn't mean that you become inert to that.
Cela ne signifie pas que vous devenez passif face à cela.
You have a sense of discretion to know
Vous avez un sens du discernement
what is a comedy and what is a tragedy.
pour savoir ce qu’est une comédie et une tragédie.
But if you are an actor, then to you it is not,
Mais si vous êtes un acteur,
it is not a comedy or a tragedy, it is a work for you.
alors pour vous, ce n’est pas une comédie ou une tragédie, c’est du travail.
If you're acting then you're acting and you're an actor,
Si vous jouez, alors vous jouez et vous êtes un acteur,
you're involved in it. So it is not,
vous êtes impliqué. Ce n’est donc pas
for you do not know the discretion
- car vous ne savez pas discriminer
between the tragedy and the comedy.
entre la tragédie et la comédie.
For you, you're just an actor as long as you're paid well,
Pour vous, vous n’êtes qu’un acteur, tant que vous êtes bien payé.
if you do your job well, then it's a comedy,
Si vous faites bien votre travail, c’est une comédie,
otherwise it's a tragedy.
sinon c’est une tragédie.
So there are two types of awareness, now of one of a spectator,
Il y a donc deux types de conscience. Ainsi, l’une est celle du spectateur,
another of the one who is in it.
l’autre, de celui qui est dedans.
So one has to understand in that light,
Il faut donc comprendre, à la lumière de cela,
that when Krishna said the whole thing is a play,
que lorsque Krishna dit que tout est une pièce de théâtre,
he was meaning for him, not for others.
il parlait de lui-même et non des autres.
For him it is a play.
Pour lui, c’est un jeu.
And that's why when they talk to you about the play and the illusion
Et c’est pourquoi, quand ils vous parlent du jeu et de l’illusion,
you must tell them then why did he kill Kamsa.
vous devez alors leur dire: « Pourquoi a-t-il tué Kamsa?
Why did he kill Jarasandha?
Pourquoi a-t-il tué Jarasandha?
Why did he kill all the people who were following Kamsa?
Pourquoi a-t-il tué toutes les personnes qui suivaient Kamsa? »
So to him it was a play, everything was a play
Donc pour lui, c’était un jeu, tout était un jeu
and he did it in his own attitude of a play.
et il l’a joué selon sa propre position de joueur.
So the first thing if you are
Ainsi la première chose, si vous êtes éveillé
awakened by Shri Krishna's powers,
par les pouvoirs de Shri Krishna,
then the first thing that should happen to you is wisdom.
la première chose qui devrait vous arriver c’est la sagesse.
Now the wisdom is something you cannot describe.
Or, la sagesse est quelque chose que vous ne pouvez pas décrire.
You cannot say what is wisdom.
Vous ne pouvez pas dire ce qu’est la sagesse.
It's very difficult to describe it or to delimit it.
C’est très difficile de la décrire ou de la délimiter.
Wisdom is a temperament,
La sagesse est une nature,
is a quality of a personality
c’est une qualité de la personnalité
which comes to you by balancing yourself, by trial and error method.
qui vient à force d’équilibre, par la méthode des essais et des erreurs.
All traditional countries innately have much more wisdom than people
Tous les pays de traditions ont naturellement beaucoup plus de sagesse
who are not traditional.
que ceux qui n’en ont pas.
But Krishna broke all the traditions.
Mais Krishna a brisé toutes les traditions.
That's why you people are here without much tradition.
C’est pourquoi vous autres êtes ici sans beaucoup de traditions.
He broke all the traditions, but he was Shri Krishna,
Il a brisé toutes les traditions, mais il était Shri Krishna,
so he did not need any tradition at all.
donc il n’avait pas du tout besoin de traditions.
But for you, you have to understand from the people
Mais pour vous, il vous comprendre des personnes
who have tradition what is wisdom.
qui ont des traditions ce qu’est la sagesse.
So we do trial and error. We make mistakes, from that we learn.
Alors on fait des essais et des erreurs et nous apprenons de nos erreurs.
But when the ego is so strong in a country like America,
Mais lorsque l’ego est si fort dans un pays comme l’Amérique,
when we do wrong, we do not want to accept it was wrong,¨
lorsque nous nous trompons, nous ne voulons pas accepter que c’était mauvais,
it was against our ascent, it was against our higher goals.
que cela allait contre notre ascension, contre nos objectifs les plus élevés.
We get satisfied with the lower goals,
Nous nous satisfaisons d’objectifs plus primaires.
like I've seen people who do some funny things in Sahaja Yoga.
Par exemple, J’ai vu de gens faire des choses bizarres avec Sahaja Yoga.
They don't realise that this is absolutely against them,
Ils ne réalisent pas que cela va absolument contre eux.
whatever they are doing is against them, they should not do this,
Quoi qu’ils fassent qui va contre eux, ils ne devraient pas le faire,
it was wrong to do it. On the contrary,
c’était mal de le faire.
that is another catch they have on the Vishuddhi chakra.
c’est un autre blocage qu’ils ont sur le chakra du Vishudhi.
So because you're indiscreet, you do wrong things.
Donc, parce que vous manquez de discernement, vous faites de mauvaises choses.
To develop discretion, outcome of all this is discretion.
Pour développer le discernement,
You make mistakes. When you make mistakes,
vous faites des erreurs. Lorsque vous commettez des erreurs,
instead of
au lieu de développer le discernement: se dire « c’était une erreur,
next time we should not do it, facing up to it,
la prochaine fois, nous ne devrions pas le faire » d’y faire face,
what we do is to feel guilty about it, so you escape it,
ce que nous faisons c’est nous sentir coupables de façon à y échapper,
spoiling the other chakra also.
abîmant l’autre chakra par là même.
That is how people get a problem on the left Vishuddhi,
C’est comme ça que les gens ont un problème de Vishudhi gauche,
and left Vishuddhi is that you feel guilty.
et le Vishudhi gauche, c’est se sentir coupable.
It's very good to feel guilty than to do anything about it.
C’est très bien de se sentir coupable plutôt que d’agir à ce sujet.
That's the best way to escape it.
C’est le meilleur moyen de fuir.
Actually we have seen that mostly left Vishuddhi comes from ego.
En fait, nous avons vu que la plupart du temps, le Vishudhi gauche vient de l’ego.
When ego is too much, you can't bear your ego,
Quand l’ego est trop fort, vous ne pouvez pas le supporter
so you put it in the guilty side of it,
alors vous le noyez dans de la culpabilité,
and you say, "I'm very guilty, I should not have done it."
et vous dites: « Je suis vraiment coupable, je n’aurais pas dû le faire. »
Now the another side
Maintenant, un autre aspect
which is also very dangerous is the right Vishuddhi.
qui est aussi très dangereux, c’est le Vishudhi droit.
Right Vishuddhi is the one by which
Le Vishudhi droit, c’ est celui par lequel nous essayons
we try to justify all our indiscreet behaviour.
de justifier un comportement sans discernement.
So, "What's wrong?"
Ainsi: « En quoi c’est mal? »
"What is wrong in this?" "So what!"
« Qu’est-ce qu’il y a de mal à ça? » « Et alors quoi? »
All these things are right Vishuddhi problems.
Toutes cela, c'est un problème de Vishudhi droit.
So it's very common you tell somebody that it is wrong to do,
Il est aussi très commun de dire à quelqu’un « c’est mal de faire cela ».
for example they paint their hair.
Par exemple, ils se teintent les cheveux.
You tell them, "Don't do this, it will spoil your eyes,"
Vous leur dites: « Ne le faites pas, cela abîmera vos yeux. »
they will say, "So what, we have a right to spoil ourselves,
Ils répondront: « Et alors quoi? On a le droit de s’abîmer,
that they can destroy themselves, can they?
et qu’ils pouvaient se détruire eux-mêmes, n’est-ce pas?
They cannot even create a little ant,
Ils ne peuvent même pas créer une petite fourmi,
leave alone ant, they can't even create a stone.
oubliez la fourmi, ils ne peuvent même pas créer une pierre.
And how do they have right to destroy themselves?
Alors comment ont-ils le droit de s’auto-détruire?
So this is the right side thing
Voici l’aspect droit
where we think that we have the right to destroy.
où nous pensons avoir le droit de détruire.
As I told you about eyes yesterday, it's very important
Comme Je vous l’avais dit à propos des yeux hier, c’est très important
that eyes are the ones
car les yeux sont ceux
which gives you the play of Shri Krishna,
qui vous donnent le jeu de Shri Krishna,
the power of Shri Krishna.
le pouvoir de Shri Krishna.
Even a glance, a little glance of a person
Même un coup d’œil, le simple coup d’œil d’une personne
who has Krishna consciousness, as they call it,
possédant la conscience de Krishna, comme on dit,
if he has Krishna consciousness,
si elle a possède cette conscience de Krishna,
then should be able to awaken the Kundalini,
alors elle devrait être capable d’éveiller la Kundalini,
should be able to redeem, should be able to comfort,
devrait être capable donner la rédemption, de consoler,
should be able to cure anyone.
devrait pouvoir guérir n’importe qui.
Even a glance, a side glance can do it,
Même un simple coup d'œil peut accomplir cela,
if it has Krishna consciousness,
s'il contient la conscience de Krishna.
but not self-certified ones who say, "We are Krishna consciousness,"
Mais pas ces gens autocertifiés disant: « Nous sommes la conscience de Krishna »,
all the time taking the name of Shri Krishna or any mantra.
psalmodiant tout le temps le nom de Shri Krishna ou n’importe quel mantra.
So on the left hand side the escape is feeling guilty.
Donc, sur le côté gauche, la fuite c’est de se sentir coupable.
When you feel guilty,
Lorsqu’ils se sentent coupables, ils essaient de trouver une méthode d’expression.
So they say they go to some guru
Alors, ils disent qu’ils vont chez un gourou
and then the guru gives them some sort of a mantra,
et que le gourou leur donne une sorte de mantra,
and they accept that mantra, they go on saying.
et ils acceptent ce mantra, il le répètent.
As a result of that they catch more on the left Vishuddhi.
Le résultat de cela, c’est qu’ils bloquent encore plus leur Vishudhi gauche.
Because if you go on saying mantra without the connection,
Parce que si vous continuez à dire des mantras sans être connectés,
you get completely caught-up.
vous vous retrouvez complètement bloqués.
So the left Vishuddhi is again gone
Ainsi, le Vishudhi gauche est de nouveau endommagé
and your mantras are absolutely useless, they're destroying them.
et les mantras sont absolument inutiles, ils les détruisent.
Actually many people I've seen who get to heart attacks,
En fait, J’ai vu beaucoup de gens avoir une crise cardiaque,
who get anginas and also who get cancer
avoir une angine de poitrine et aussi avoir un cancer,
are the people who have been doing mantras like this,
ce sont le gens qui ont récité des mantras comme ça,
without the connection with the Divine.
sans lien avec le Divin.
If you're not connected, say for example this is not connected
Sans connexion, disons par exemple, ceci n’est pas connecté
and I start using it too much, it will get spoilt.
et Je commence à trop l’utiliser, cela va l’abîmer.
In the same way the centre on the left hand side gets spoilt
De la même manière, le centre sur le côté gauche s’abîme
when you start saying any mantra without being connected,
lorsque vous commencez à dire n’importe quel mantra sans être connecté,
without feeling the power of that mantra.
sans ressentir la puissance de ce mantra.
So in Sahaja Yoga we've got mantras
Ainsi, avec Sahaja Yoga, nous avons des mantras
to neutralise these mantras on the left hand side.
pour neutraliser ces mantras du côté gauche.
Right hand side comes when we talk big.
Sur le côté droit, cela se produit lorsqu’on se vante.
It's a common thing with your politicians, they talk very big.
C’est très commun chez vos politiciens, ils se pavanent.
They think they're very responsible people
Ils pensent être des personnes très responsables et font des choses irresponsables.
So when you want to spoil that chakra,
Donc, quand on veut abîmer ce chakra,
one has to do some irresponsible talk.
il faut faire un discours irresponsable.
So like that we can say, "I will do this for you, I will do that.
Ainsi on peut dire comme ça: « Je vais le faire pour vous, je le ferai.
I like it, I can find this, I can manage this," finished.
J’aime ça, je peux trouver ça, je peux gérer ça », terminé!
When you start saying in the ego form that,
Lorsque vous commencez à dire sur le mode de l’ego:
"I have to do this, I will do this," then our ego shows up.
« Je dois faire cela, je vais le faire », alors notre ego se montre.
But on the contrary, if you say, "I have to do for you, Father;
Mais au contraire, si vous dites: « Je dois le faire pour vous, Père.
I have to do for you, Mother, it's your work I'm doing,"
Je dois le faire pour vous, Mère, c’est votre travail que je fais »
then the whole thing disappears
alors tout disparaît
and you get that beautiful thing called surrender which is Islam.
et vous obtenez cette belle chose appelée « s’en remettre » qui est « l’islam ».
Islam is nothing but surrender.
« Islam » n’est rien d’autre que le fait de s’en remettre.
So you surrender yourself by saying, "This is your work, Father;
Alors, vous vous en remettez à Dieu en disant: « Ceci est votre travail, Père.
I'm working for you, I'm your instrument, I'm your flute."
Je travaille pour vous, je suis votre instrument, je suis votre flûte. »
So you play the melody of God.
Ainsi vous jouez la mélodie de Dieu.
But for that also the central point of discretion has to be used.
Mais, pour cela aussi, on doit utiliser le point central du discernement:
Every time you go back to discretion.
à chaque fois, on en revient au discernement.
Like some people do all kinds of wrong things
Par exemple, certains font toutes sortes de mal, et disent:
and they say, "Mother, we did it for you." How can it be?
« Mère, nous l’avons fait pour vous. » Comment cela peut-il être?
Like somebody wants to drink.
Comme, si quelqu’un veut boire.
He says, "I got drunk because Mother I wanted to help you."
Il dit: « Je me suis saoulé parce, Mère, je voulais vous aider. »
Or Hitler can say that, "I killed so many people
Ou Hitler peut affirmer: « J’ai tué autant de gens
because I wanted to remove all the Jews who killed Christ."
parce que je voulais écarter tous les Juifs qui ont tué Christ. »
So this right Vishuddhi gives you a kind of a mind
Donc ce Vishudhi droit vous donne une sorte d’état d’esprit
which tries to justify everything and tries to explain everything.
qui essaie de tout justifier et de tout expliquer;
Every action can be explained. "Why did you murder?" "Because this."
tout est expliqué. « Pourquoi les avez-vous assassinés? » « Parce que ceci. »
"Why did you do that?" "Because of this."
« Pourquoi cela? » « À cause de cela. »
Once you start justifying your wrong deeds,
Une fois que vous commencez à justifier vos mauvaises actions,
right Vishuddhi goes up to your brain.
le Vishudhi droit vous monte à la tête.
And then whatever you do has a justification.
Et puis, tout ce que vous faites a une justification.
Like, if I say that the Americans came to this country,
Par exemple, si Je dis que les Américains sont venus dans ce pays,
they actually robbed the other people of their land
qu’en fait ils ont volé les terres d’autres peuples
and now very nicely settled down.
et se sont maintenant très gentiment installés.
Now, when I say that,
Maintenant, si Je dis cela,
immediately most of them will go to the left Vishuddhi.
la plupart sentiront immédiatement leur Vishudhi gauche:
"Oh, we are very guilty, we did this, we did that."
« Oh, nous sommes vraiment coupables, nous avons fait ceci, nous avons fait cela. »
But a real Sahaja Yogi won't do that.
Mais un véritable Sahaja Yogi ne fera pas ça.
A real Sahaja Yogi, what he will do, he'll say, "Alright,
Un vrai Sahaja Yogi, ce qu’il va faire, c’est dire: « Très bien,
this is done by my fore-fathers, I did not do it.
mes ancêtres ont fait ça, pas moi.
But I can try to rectify it, I'll try to be beyond racialism;
Mais je peux essayer de le rectifier,
I'll look after these people who have been robbed,
Je vais m’occuper de ces gens qui ont été volés,
I'll try to give them whatever is possible."
je vais essayer de leur donner tout ce qui est possible. »
This is the way you face and not just to say,
Voilà la façon de faire face et pas de dire seulement:
"Oh, I'm so guilty that my fore-fathers did this and all that."
« Oh, je me sens tellement coupable que mes ancêtres aient fait ça et tout ça. »
But what are you doing about it?
Mais que faites-vous à ce sujet?
Like I went to Switzerland and I said, "Don't feel guilty."
Comme Je suis allée en Suisse et J’ai dit: « Ne vous sentez pas coupables. »
So one lady said that "I'm feeling guilty for Vietnam."
Or, une dame a dit: « Je me sens coupable pour le Vietnam. »
I said, "What did you do there?
J’ai dit: « Qu’avez-vous fait là-bas?
Why are you feeling guilty for Vietnam, of all the things,
Pourquoi êtes-vous coupable pour le Vietnam en particulier?
at least you did not go to fight there.
Au moins, vous n’êtes pas allée combattre là-bas?
Why did you feel guilty about it."
Pourquoi cette culpabilité?  »
So she says, "I'm feeling just guilty
Alors elle a dit: «Je me sens juste coupable
because I think we have done a wrong thing."
parce que je pense que nous avons mal agi. »
I said, "But how do call yourself 'we'?"
J’ai dit: « Mais comment vous pouvez-vous dire "nous"? »
So this is also another point which comes out of indiscretion
Voilà un autre point qui vient
that we suddenly become a personality
du fait de soudain devenir une personnalité
which is a part and parcel of the whole.
qui ferait partie intégrante du tout.
So we think that "Oh, we Americans are of the world."
Alors on pense que: « Oh, nous, les Américains, sommes le monde. »
Alright, how?
D’accord, comment?
The day you become the world most of the problems will be solved.
Le jour où vous deviendrez le monde, la plupart des problèmes seront résolus.
They're the greatest headaches, like Russians are.
Ils sont les plus grands casse-têtes, tout comme les Russes.
Both are headaches to the whole world.
Les deux sont des casse-têtes pour le monde entier.
If they become the whole world, there's no problem,
S’ils deviennent le monde entier, il n’y aura pas de problème,
there's no problem, because then they become the love.
il n’y aura pas de problème, car ils deviendront alors l’amour.
But just assuming a situation where we think, we are, we.
Mais prenons simplement une situation où nous pensons: « Nous sommes », « nous ».
Who are the 'we'?  Husband and wife can't live together.
Qui sont ces « nous »? Le mari et la femme ne peuvent pas vivre ensemble.
Children and father cannot live together.
Les enfants et le père ne peuvent pas vivre ensemble.
Mother cannot live with the children.
La mère ne peut pas vivre avec les enfants.
What are 'we'? Where are 'we'?
Qui est ce « nous »? Où se trouve ce « nous »?
Such fragmentations. They'll fight over small things
Il y a tant de divisions! Ils se disputeront pour la moindre chose
like a pen-knife or something, which pen-knife to be bought.
comme pour un couteau, pour stylo ou autre, pour quel stylo acheter.
For that they will fight. How are they 'we'?
Pour cela, ils se battent. Comment seraient-ils « nous »?
There's no unison, there is no concord.
Il n’y a pas d’unisson, il n’y a pas de concorde.
Just the opposite of all that is the Vishuddhi chakra.
C’est tout le contraire de tout ce qui fait le chakra Vishudhi.
So from the very beginning, if you see that a person
Alors dés le départ, si vous comprenez
who is a realised soul should see everything as a play.
qu’une personne qui est une âme Réalisée devrait tout voir comme un jeu,
Even the destruction of evil is important,
même la destruction du mal est importante,
even the killing of the evil is important.
même tuer le mal est important.
If you do not kill the evil, the evil will rule.
Si vous ne détruisez pas le mal, le mal régnera.
Do you think Hitler should have been saved
Croyez-vous qu’Hitler aurait dû être sauvé
and should have been put in charge of God?
et être responsable de Dieu?
He's saved by killing him.
On le sauve en le tuant.
Because he was destroyed,
Comme il a été détruit,
because everything was destroyed, he's saved.
comme tout a été détruit, il est sauvé.
This is to be understood in his life, Krishna's life,
Il faut comprendre ceci dans sa vie, dans la vie de Shri Krishna,
that this is first thing happens, so that for you people,
que la première chose qui se produit, c’est que pour vous,
evil is to be finished.
le mal doit être anéanti.
So what you have to pray
Ainsi, vous devez prier:
that, "O Lord, finish all the evil of the world,
O Seigneur, éliminez tout le mal du monde,
all the destruction of the world,
toute la destruction du monde,
all the minds which build up our destruction,
et tous les esprits qui élaborent notre destruction,
please try to neutralise it."
s’il vous plaît, essayez de les neutraliser.
This is what a Sahaja Yogi should ask for.
Voilà ce qu’un Sahaja yogi devrait demander.
Instead of that,
Au lieu de cela,
they try to sometimes identify themselves with these ideas.
ils essayent parfois de s’identifier à ces idées.
That's not correct . You have to stand up
Ce n’est pas correct.
"We are not to destroy anyone, we are not to kill anybody,
Nous ne devons détruire personne, nous ne devons tuer personne,
we have no right."
nous n’en avons pas le droit.
So when Krishna told Arjuna that "You kill everyone
Alors quand Krishna a dit à Arjuna:
and who look like your gurus, but they're already dead."
et qui te semblent être tes gourous. Mais ils sont déjà morts. »
It was Shri Krishna who said,
c’était Shri Krishna qui le disait,
it was the incarnation of Shri Krishna said it.
c’était l’incarnation de Shri Krishna qui le disait.
That doesn't that you start killing everybody,
Cela ne veut pas dire que de se mettre à tuer tout le monde
becoming Arjuna, you're not Arjuna.
en devenant Arjuna. Vous n’êtes pas Arjuna.
That is how Anand Marg, this thing organisation came up,
C’est ainsi que cette « Anand Marg » a été créée,
which started killing everyone,
qui a commencé à tuer tout le monde,
thinking that they have a right to kill. How?
pensant avoir le droit de tuer. Comment?
You have no sense of right and wrong.
Vous n’avez aucun sens du bien et du mal.
How can you kill anyone or how can you save any.
Comment pouvez-vous tuer quelqu’un ou comment pouvez-vous sauver quiconque?
First of all try to save instead of killing.
Tout d’abord, essayez de sauver au lieu de tuer.
Supposing you are faced with a boat which is in danger,
Supposons que vous vous trouviez face à un bateau en danger,
people are getting drowned
que des personnes se noient
and you find that you have to save the people.
et vous voyez quel vous devez les sauver.
Will you kill the people there or you try to salvage them?
Là, allez-vous tuer les gens ou bien allez-vous essayer de les sauver?
There is no occasion for killing now.
Il n’y a aucune raison de tuer maintenant.
You don't have to worry about killing, let God do that job.
Ne vous soucier pas de cela, laissez Dieu faire ce travail.
What you have to do is to save people,
Ce que vous devez faire, c’est sauver les gens.
you have to save as many as possible all the time.
Vous devez en sauver autant que possible tout le temps.
And those who are wrong type of people, you just forget about them.
Et ceux qui sont le mauvais type de personnes,
You just move them out. Take them away.
simplement oubliez-les.
Do what you like, but do not kill them.
Faites ce que vous voulez, mais ne les tuez pas.
So that is one thing one has to understand as Sahaja Yogis,
Ainsi, c’est une chose que vous devez donc comprendre en tant que Sahaja Yogis:
that you are not here to kill anyone, to destroy anyone,
vous n’êtes pas ici pour tuer qui que ce soit, pour détruire qui que ce soit,
to trouble anyone or to do something that is not proper.
pour harceler qui que ce soit ou pour faire quelque chose d'incorrect.
Even there is no need to say harsh words.
Il n’est même pas nécessaire de dire des mots durs.
God is going to look after. He's so anxious today,
Dieu va s’occuper de ces choses.
because you're doing His work. But doing His work
car vous faites son travail. Mais en faisant son travail,
you don't take up
ne prenez pas son épée en mains pour commencer à tuer tout le monde.
That's a very common thing we do it, in Sahaja Yoga,
C’est une chose très commune que l’on fait à Sahaja Yoga:
I've seen people become very aggressive,
J’ai vu des gens devenir très agressifs,
they talk very aggressively.
ils parlent très agressivement.
Specially the new-comers who come in, in a programme.
Surtout envers les nouveaux venus qui viennent à un programme.
Instead of being kind, nice, compassionate, good to them,
Au lieu d’être gentils, agréables, compatissants, bons envers eux,
immediately they'll say, "You're a bhoot!"
ils diront immédiatement: « Vous êtes un bhoot ! »
Very common.
C’est très commun.
You won't find me doing that anytime, do I?
Vous ne me verrez jamais faire ça, n’est-ce pas?
Then you start aggressing each other also,
Ensuite, vous commencez aussi à vous agresser mutuellement,
which is against the principle of Vishuddhi.
ce qui va à l’encontre du principe du Vishudhi. Vous ne devez pas agresser.
You see, because whole thing becomes discretion.
Vous voyez, parce que le tout devient du discernement.
What is discretion is diplomacy.
Ce qu’est le discernement? De la diplomatie.
The divine diplomacy is expressed through your discretion.
La diplomatie divine s’exprime à travers votre discernement.
If you have a sense of discretion, now you know -
Si vous avez du discernement, vous savez maintenant:
this man is dangerous,
cet homme est dangereux, il vous dérange,
now if you have a proper sense,
alors si vous avez du bon sens,
you will remove that person in such a way from amidst yourself
vous écarterez cette personne de manière
that there won't be any more discussion, or destruction.
à ce qu’il n’y ait plus de destruction ni de discussions entre vous.
But on the contrary, what you do is to challenge that person,
Mais au contraire, ce que vous faites, c’est de défier cette personne
and a big fight starts. And Sahaja Yogis can fight,
et un grand conflit s’engage. Puis les Sahaja Yogis se battent.
I tell you sometimes I don't know what to say about their fights.
Je vous le dis, parfois Je ne sais pas quoi dire de leurs conflits.
So must have discretion, must understand.
Donc, vous devez avoir du discernement, comprendre.
A situation develops, for example, a situation develops
Une situation se développe, par exemple,
where you find somebody is telling you,
où vous trouvez quelqu’un qui vous dit:
"You see, this person has said this about you."
« Vous voyez, cette personne a dit cela sur vous. »
Then the same person goes and tells another person,
Ensuite, la même personne va dire à une autre personne:
"That person has said this about you."
« Cette personne a dit ça sur vous. »
Then you start quarelling.
Puis vous commencez à vous quereller
Instead of finding out the basic reason, instead of finding out,
au lieu de trouver la raison fondamentale,
"Why, why this is happening,
au lieu de savoir pourquoi cela se produit:
why such a situation has come between ourselves.
« Pourquoi cette situation s’est produite entre nous?
We were friends, what has happened?"
Nous étions amis, que s’est-il passé? »
Instead of that, one starts fighting, getting angry.
Au lieu de cela, on commence à se battre, à se mettre en colère.
That's not the sign of any realised soul expression.
Ce n’est pas le signe de l’expression d’une âme Réalisée.
Realised souls expressions have to be extremely discreet,
L’expression d’une âme Réalisée doit être extrêmement circonspecte,
delicate, beautiful.
délicate et belle.
Nobody should notice
Personne ne devrait remarquer
that you have been in any way effective,
en quoi vous avez pu être efficace
and that's how you'll work it out.
et c’est comme cela que ça marchera.
So the incarnation of Shri Krishna as we say
Donc, l’incarnation de Shri Krishna, est, comme on dit,
is the incarnation of the divine diplomacy.
l’incarnation de la diplomatie divine.
So he plays.
Donc il joue.
Give you an example how he plays.
Je vous donne un exemple de son jeu:
There was a rakshasa, a devil,
Il y avait un rakshasa, un démon,
who had a blessing from Shiva
qui avait reçu de Shiva le faculté
that nobody can kill him.
que personne ne pourrait le tuer.
And only a saint who has never opened his eyes all his life,
Et seul un saint, qui n’avait jamais ouvert les yeux de sa vie,
if he puts his eyes on him, he will be killed.
en posant ses yeux sur lui, pourrait le tuer.
So there was a saint who had a blessing
Donc il y avait ce saint qui avait reçu cette bénédiction:
that you go into your yoga, yoga nidra,
« Tu entres dans ton yoga, le « yoga nidra »,
sleep in your yoga sleep,
tu reposes dans le sommeil du yoga,
and once you open your eyes
et une fois que tu ouvrira les yeux
on whomsoever it will fall, such a person will die.
sur quiconque, cette personne mourra. »
Alright, so Shri Krishna was very clever.
Bien. Donc Shri Krishna était très astucieux.
He was fighting this devil
Il était en train de se battre avec ce démon
and this devil was about to kill Shri Krishna.
et ce démon était sur le point de tuer Shri Krishna.
And Shri Krishna knew all about this, his background.
Et Shri Krishna connaissait toute l’histoire, son contexte.
So he started running away from the field,
Alors il s’est mis à fuir le champ de bataille,
so he's got a name called Ranchodas,
et c’est pourquoi Il a reçu le nom de Ranchodas,
the one who runs away from the battle field,
celui qui s’enfuit du champ de bataille,
is regarded as something really derogatory,
qui est considéré comme vraiment dénigrant,
because it's not something great to run away from the battle field.
parce que ce n’est pas glorieux de s’enfuir du champ de bataille.
So he didn't mind,
Mais il ne s’en souciait pas, il s’est enfui. Et le démon l'a suivi.
And he went into the cave
Et Shri Krishna est entré dans la grotte
where this great saint was sleeping in his yoga nidra.
où ce glorieux saint dormait dans son sommeil de yoga nidra.
And he removed his shawl
Il a retiré son châle
and put it slowly, delicately, on that saint
et l’a lentement, délicatement, posé sur le saint
and hid himself.
et s’est caché.
So this rakshasa came behind him.
Donc ce rakshasa arrivant derrière lui,
He saw him lying down there. He thought this was Shri Krishna.
l’a vu couché par terre. Il a pensé que c’était Shri Krishna.
He said, "Ah so now you're tired, you're lying down here.
Il a dit: « Ah, maintenant te voilà fatigué! Tu t’es couché par terre.
Come along now, open your eyes!"
Allez maintenant, ouvre les yeux! »
And as soon as he pulled the shawl with little strength,
Et dès qu’il a retiré le châle sans peine,
this fellow got up and his eyes looked at him
le saint s’est levé et a posé les yeux sur lui
and he just was burnt.
et il a tout simplement été brûlé.
And he did not mind getting the bad name of Ranchodas.
Et il n’a pas été embarrassé de recevoir le nom peu flatteur de Ranchodas.
That is the sign of diplomacy.
Voilà un signe de discernement.
So the whole discretion of his is plain throughout his life,
Ainsi, son discernement est évident tout au long de sa vie.
the whole discretion, what he should do,
Tout son discernement au sujet de « que devait-il faire?
what is right, what is wrong,
Qu’est-ce qui est juste? Injuste? »
is he doesn't have this problem.
était qu’il ne se posait pas ces questions.
Then he had to have his powers, all of them brought on this earth.
Et puis, il lui fallait ses pouvoirs, tous ses pouvoirs incarnés sur terre.
So he played a trick .
Alors il a joué un tour.
He got all those powers in the form of women, young women.
Il a eu tous ces pouvoirs sous la forme de femmes, de jeunes femmes.
And he made one king - you see-
Et il s’est arrangé pour qu’un roi
drag these women into his own court for him to use them.
enlève ces femmes jusqu’à sa cour pour son usage personnel.
But he could never touch them.
Mais il n’a jamais pu les toucher.
So Shri Krishna went and defeated this man.
Et Shri Krishna est allé vaincre cet homme.
He has to have justification also,
Il lui faut aussi avoir une justification,
he has to have a religious justification for doing something.
il doit avoir une raison religieuse de faire quelque chose.
So he killed this king, brought all these women
Alors il a tué ce roi, emmené toutes ces femmes
and they all became his wives, so-called.
qui sont toutes devenues ses épouses, ses soit-disant épouses.
All kinds of tricks he used to play.
Il jouait de toutes sortes de tours.
I'll tell you the Radha's trick that he played.
Je vais vous raconter le tour avec Radha qu’il a joué.
Today I'm wearing a dress like Radha because she's Viratangana,
Aujourd’hui, Je porte le sari  comme Radha, parce qu’Elle est Viratangana,
she's the one who protects our Sushumna Nadi.
c’est Elle qui protège le canal de la Sushumna.
She's the Mahalakshmi and she wears the sari like this to protect.
Elle est Mahalakshmi et Elle porte le sari comme ceci, pour protéger.
She wears this way, while she leaves her left hand open
Elle le porte de cette façon pour laisser sa main gauche découverte
because this is the Shakti of Mahakali and the right hand she closes
- parce que c’est la Shakti Mahakali – et elle recouvre sa main droite
because the right hand is the Shakti of Mahasaraswati,
car la main droite est la Shakti Mahasaraswati,
meaning the power of creation,
c’est à dire la Puissance de création,
because creation has been done already.
parce que la création a déjà eu lieu:
She's created the earth and she's created human beings,
Elle a créé la terre et Elle a créé les êtres humains,
everything is done . Now that is stopped.
tout a été créé, maintenant, c’est terminé.
And in India, Brahmadeva is not worshipped
Et en Inde, Brahmadeva n’est pas vénéré
except there's one temple where they worship Brahmadeva,
sauf dans un seul temple où ils vénèrent Brahmadeva,
otherwise Brahmadeva has no temple or anything.
sinon Brahmadeva n’a pas de temple ni rien d’autre.
So she closes this side, she preserves it within herself
Alors elle recouvre ce côté, elle le préserve
and she opens her left side.
et découvre son côté gauche.
And in front of her
Et il y a une protection totale faite
is the complete protection made for all her disciples.
pour tous ses disciples devant elle.
This is the whole big 'archal' she makes,
Voici le grand « anchal » qu’Elle fait.
normally the 'archal' is other side of it,
Normalement, l’anchal du sari se porte de l’autre côté,
where the child is kept inside, hidden in other sari.
là on y met le bébé, caché, avec un autre sari.
But in this one, the one that they have here
Mais avec ce sari-ci, celui qu’on a ici,
is the child is kept underneath this,
le bébé est caché par en dessous,
so the whole ascent takes place of Mahalakshmi.
donc toute l’évolution se produit, celle de Mahalakshmi.
And that's why this is the Radha's powers is shown.
Et c’est pourquoi ce sont les pouvoirs de Radha qui sont montrés ainsi.
So I'll tell you the last story about her
Donc, Je vais vous raconter la dernière histoire à son sujet
which will conclude this talk about
qui conclura cette discussion
Radha and Shri Krishna.
sur Radha et Shri Krishna.
That one day,
Ce jour-là,
one of the wives of Shri Krishna was befooled by Narada,
Narada a mystifiée l’une des épouses de Shri Krishna
and Narada said, "See,
et Narada lui a dit: « Vous voyez,
Krishna doesn't love you, he only loves Radha.
Krishna ne vous aime pas, il n’aime que Radha.
He's just telling you stories that he loves you,
C'est juste des histoires qu’il vous aime,
that you are his wives but he is not. He is only attached to Radha."
que vous êtes ses épouses, mais non, il est seulement attaché à Radha. »
So the rumour, you see, went into the women.
Ensuite, la rumeur, voyez-vous, s’est répandue parmi les femmes.
All of them started feeling that, "O really, it is so."
Toutes ont commencé à se demander: « Oh vraiment? C’est vrai? »
So they went and told Shri Krishna that
Alors elles sont allées voir Shri Krishna et lui ont dit:
"You don't love us, you just love Radha."
« Vous ne nous aimez pas, vous n’aimez que Radha. »
He said, "Who told you?" They said, "Narada."
« Qui vous a dit cela? »-« Narada. »
"No, no, who told you this." They said, "Narada."
-« Non, non, qui vous a dit cela? »Elles ont dit: « C’est Narada. »
He said, "Narada is just telling you lies, you see,
Il dit: « Narada vous dit juste des mensonges,
so don't listen to him."
alors ne l’écoutez pas. » Elles ont répondu: « Non, c’est vrai,
but just now I got terrible pain in the stomach,
mais là, j’ai un terrible mal de ventre,
terrible pain, I can't get over it." So they got all worried.
une douleur terrible! Je ne peux m’en défaire. »
what can we do to overcome this pain."
Que pouvons-nous faire pour vaincre cette douleur? »
He said, "There's very simple thing that
Il dit: « Il y a une chose très simple que vous me donnez
If you can take out the dust of your feet and give me to drink,
Si vous pouvez prendre la poussière de vos pieds et me la donner à boire,
then I'll be saved."
je serai sauvé. »
So these ladies used their brains. They said that
Alors ces dames se sont mises à réfléchir. Elles ont dit:
"Already he doesn't love us
« Déjà, il ne nous aime pas
and then if we give him the dust of our feet
puis, si nous lui donnons la poussière de nos pieds,
we'll be committing sins and then it is going to be much worse.
nous commettrons un péché et ce sera encore pire.
So what's the use of playing into his hands, he's very diplomatic,
Alors, à quoi sert-il de faire son jeu? Il est très conciliant,
it's better to forget about it."
il vaut mieux oublier ça. »
They said, "No, no, no we don't want to do such a sinful thing,
Elles ont dit: » Non, non, pas une chose aussi mauvaise
is to give you the dust of our feet, it's non-protocolish,
que de te donner la poussière de nos pieds! Ce n’est pas protocolaire,
we have nothing to do like that, you don't teach us all bad things."
on ne peut faire ça, ne nous apprend pas toutes ces mauvaises choses! »
So they stopped it. So Narada came, he said, "Now what to do,
Alors elles l’ont arrêté. Puis Narada vint dire: « Maintenant, que faire?
how to get rid of your pain in the stomach."
Comment vous débarrasser de votre douleur au ventre? »
He said, "There's only way out, you go to Radha
Krishna dit: « Il n’y a qu’une façon, va voir Radha et dis-lui que j’ai mal au ventre
and this is the medicine." So he went to Radhaji
et ce qu’est le remède. »  Il alla auprès de Radhaji
and he said to her that,
et lui a dit:
"You see, Shri Krishna is very sick, he's got pain in the stomach
« Vous voyez, Shri Krishna est très malade, il a mal au ventre
and what you have to do is to give the dust of your feet."
et vous devez lui donner la poussière de vos pieds. »
She said, "Yes, why not, take it,
Elle a dit: « Oui, pourquoi pas ? prenez-la,
for that pain, of course, why not?"
contre cette douleur, bien sûr, pourquoi pas? »
So he said, "Aren't you worried about your punyas,
Alors il a dit: « Vous ne vous souciez pas de vos punyas?
aren't you worried that you're committing sin."
Vous ne craignez pas de commettre un péché? »
She said, "You don't know this Shri Krishna,
Elle a dit: « Vous ne connaissez pas Shri Krishna, il n’a aucun sens du péché!
He makes me do sin morning till evening,
Il me fait pécher du matin au soir,
what am I to worry about sins.
pourquoi je me soucierai des péchés?
I'm not going to worry about that, you better take this for him,
Je ne vais pas m’inquiéter pour ça,
So he took the dust of Radha's feet
Alors il a pris la poussière des pieds de Radha
and took it down to Shri Krishna.
et l’a rapportée à Shri Krishna.
Shri Krishna: "Did she give you." He said, "Did she give you?"
Shri Krishna dit: « Est-ce qu’elle te l’a donnée? »
He said, "Yes, she has, I'm surprised,
Il a répondu: « Oui, je suis surpris,
but she's not worried about her sins, she's not worried."
mais elle ne s’inquiète pas de ses péchés, elle ne s’inquiète pas. »
He said, "That I know." So he said, "But how do you explain it?"
Il a dit: « Cela, je le sais. » Puis Narada dit: « Mais comment l’expliquer? »
He said, "You'll understand just now."
Il a dit: « Vous allez comprendre. »
He took the dust of Radha's feet,
Il a pris la poussière des pieds de Radha,
you see Radha's feet were dusted
vous voyez, ses pieds étaient saupoudrés
or were full of dust of Vrindavan,
ou pleins de poussière de Vrindavan
and Vrindavan has got yellow kind of clay,
et Vrindavan a une sorte d’argile jaune,
you see, the soil is yellowish
voyez-vous, le sol est jaunâtre
and the whole yellow thing was on her feet
et toute cette poussière jaune sur ses pieds,
which she removed and took it.
elle l’a enlevée et emportée.
So when Shri Krishna drank that dust,
Ainsi, lorsque Shri Krishna a bu cette poussière,
Narada saw in the heart of Shri Krishna,
Narada a vu dans le cœur de Shri Krishna
Radha was lying down and playing with her feet
Radha allongée et qui jouait de ses pieds
on the lotus of his heart.
avec le lotus de son cœur,
The lotus had the pollen,
le lotus avait du pollen,
the pollen of the lotus was touching her feet
le pollen du lotus lui touchait les pieds
and was making it yellow.
et les rendaient jaunes.
That's what she said that "What is it when I'm in his heart,
Voilà ce qu’elle a dit: « Qu’y a-t-il? Alors que je suis dans son cœur,
my feet are in his heart, so what is the sin I can commit?"
que mes pieds sont dans son cœur, quel le péché pourrais-je commettre? »
And when the ladies heard this, they realised that
Et quand les dames ont entendu cela, elles ont compris
their idea about Shri Krishna is still not sufficient.
que leur conception de Shri Krishna n’était toujours pas suffisante.
They have to be Radha to understand him.
Il fallait être Radha pour le comprendre.
And this is how he plays diplomacy,
Et voilà comment il joue de sa diplomatie,
simple tricks here and there by which he did it.
avec de simples astuces ici et là grâce auxquelles il y arrive.
And to introduce the beauty of Leela, he started Ras;
Et pour présenter la beauté du jeu (Leela), il a commencé le Ras;
Ra is energy, Sa means 'with'.
Ra c’est l’énergie, Sa signifie avec.
So he made Radha dance, stand there with him,
Alors il a fait que Radha danse, reste avec lui,
give him the the power and everybody danced.
lui donne le pouvoir et tout le monde a dansé.
And they looked like as if Radha and Krishna dancing.
Et on aurait dit que Radha et Krishna dansaient.
And this is what he started, and then to make it, culminate it,
Et voilà ce qu’il a débuté. Puis pour le faire culminer
he made a festival of Holi in which he said, "Abandon everything!
il a créer un festival de Holi duquel il a dit: « Lâchez tout!
For a minute you abandon everything."
Pendant une minute, vous relâchez tout. »
And that abandonment has now become a,
Et ce relâchement est maintenant devenu – c’est pour un seul jour
that's for only one day you have to abandon,
que vous devez vous relâcher.
here it has become a year-long Holi.
Ici, c’est devenu un Holi pour toute une année.
So people are busy with a year-long Holi
Les gens s’occupent donc d’un Holi d'un an
without Shri Krishna and Radha.
sans Shri Krishna ni Radha.
So what will be the situation of such a place?
Mais quelle sera la situation d’un tel endroit?
And that's why I think, what happens that
Et voilà pourquoi, Je pense, ce qu’il se passe
when you try to attract others by all these stupid things,
lorsque vous essayez d’attirer les autres par toutes ces choses stupides,
only the bhoots are attracted and they get into you.
c’est que seuls les « bhoots » sont attirés et ils vous envahissent.
And once they get into you, you get funny,
Et une fois qu’ils entrent en vous, vous devenez bizarres,
you don't know why you behave like this,
sans savoir pourquoi, vous vous comportez ainsi, les choses se passent comme ça.
This is why we have to understand
C’est pourquoi nous devons comprendre
that we have to be attractive to God.
qu’il nous faut être attractifs pour Dieu.
And you'll be only attractive to God if you have got your spirit.
Et vous ne serez attractifs pour Dieu que si vous possédez l’Esprit.
If the spirit is shining, then only you can get into it.
Si l’Esprit brille, c’est alors seulement que vous pouvez avoir ce charisme.
So May God Bless You.
Alors, que Dieu vous bénisse.